ကျွန်တော်တို့ရဲ့ချိန်ခွင်တခါလာပြန်ပါပြီ၊
ဘယ်ဘက်မှာအလေးတချို့ရှိပါတယ်၊
ညာဘက်မှာလဲအလေးတချို့ရှိပြီး
ချိန်ခွင်ဟာညီမျှနေတာကိုလဲတွေ့နေရပါတယ်။
ဘယ်ဘက်မှာ ညာဘက်မှာရှိတဲ့အလေးချိန်
အားလုံးပေါင်းနဲ့ညီတာ ရှိပါတယ်။
ပဟေဠိအလေးတွေကို မေးခွန်းသင်္ကေတ သုံးမည့်အစား၊
အဲဒီအလေးအားလုံးကို ”x” လို့မှတ်ထားလိုက်မယ်။
သူတို့အားလုံးမှာ “x” ရှိနေတော့ သူတို့
အလေးချိန်အတူတူရှိတာ ကျွန်တော်တို့သိပါတယ်။
ကျွန်တော်သိချင်တာက - အဲဒီအလေးချိန်ဟာ
ဘယ်လောက်လေးလဲလို့။
ဒီပဟေဠိအလေး တစ်ခုချင်းဟာ ဘယ်လောက်လေးသလဲ။
ကျွန်တော်ခင်ဗျားကို ခဏစဉ်းစားစေချင်တယ်။
ဒီပဟေဠိအလေးတုံးရဲ့ အဖြေကို ခင်ဗျားဘယ်လိုရှာမလဲ။
(သို့) ဒီ “x” ရဲ့တန်ဖိုးဟာ ဘာလဲ။
အလေးတစ်ခုချင်းက ကီလိုဂရမ်ဘယ်လောက် ရှိသလဲ။
ဒီချိန်ခွင်တစ်ဖက် (သို့) နှစ်ဖက်လုံးကို
ခင်ဗျား ဘာလုပ် နိုင်သလဲ။
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို စဉ်းစားဖို့
စက္ကန့်အနည်းငယ် ပေးပါမယ်…
ခင်ဗျား ဒီလိုများ စိတ်ကူးပေါက်မလားပဲ၊
အကယ်၍ ပဟေဠိအလေးတစ်ခုပဲ ချန်ထားပြီး
ချိန်ခွင်ကိုညီမျှအောင် ထားနိုင်မယ်ဆိုလျှင်၊
အဲဒီအလေးဟာ ညာဘက်မှာရှိတဲ့အလေးတွေနဲ့ ညီမယ်။
အဲဒါဟာ မှန်ကန်တဲ့ အဆိုပါ။
အလေးတစ်ခုထဲ ရှိအောင် ခင်ဗျား ဆိုချင်ဆိုလိမ့်မယ်
“ငါ ဒီဘက်မှာရှိသည့် အလေးနှစ်ခုကို ဖယ်လိုက်မယ်။
ငါ ဒီတစ်ခု နှင့် ဟောဒီတစ်ခုကိုဖယ်လိုက်မယ်။
အဲဒါဆို ဒီအလေးတစ်ခုထဲပဲ ကျန်တော့မယ်လေ။
ဒါပေမဲ့ ဒီအလေးနှစ်ခုထဲကိုပဲ ဖယ်လိုက်မယ်ဆိုလျှင်၊
ဘယ်ဘက်ခြမ်းဟာ ညာဘက်ခြမ်းထက် ပေါ့သွားလိမ့်မယ်၊
အဲဒီတော့ ဘယ်ဘက်ခြမ်း အပေါ်ကိုတက်သွားပြီး
ညာဘက်ခြမ်းက အောက်ကိုဆင်းသွားလိမ့်မယ်။
အခု ခင်ဗျား ပြောနိုင်တာက “အင်းငါသိပြီ၊
ငါဘယ်ဘက်ခြမ်းကို လုပ်သလို
ညာဘက်ခြမ်းကိုလဲ လုပ်ရလိမ့်မယ်၊
ဒါမှ ငါ ချိန်ခွင်ညီနေအောင် ထားနိုင်မယ်လို့..လို့လေ။
အဲဒီတော့ ခင်ဗျားကပြောမယ်... ညာဘက်မှာရှိသည့် အလေးနှစ်ခုကိုဖယ်လိုက်လျှင် ဘယ်လိုနေမလဲ။
အဲဒါကလဲ ပြသနာပဲ၊ ဒီပဟေဠိအတုံး ဘယ်လောက်
လေးတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျားမသိသေးဘူး။
ခင်ဗျား ဒီဘက်က အလေးနှစ်ခုကို စမ်းဖယ်ကြည့်နိုင်တယ်။
ဒါပေမဲ့ ပဟေဠိအလေးတစ်တုံးဟာ
ဒီဘက်က ဘယ်နှစ်တုံးနှင့် ညီသလဲ။
ကျွန်တော်တို့ တကယ်မသိပါဘူး။
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားကပြောမယ်- ဒီဘက်မှာသုံးတုံးရှိတယ်၊
ဒီဘက်မှာရှိတာကို သုံးချိုးတစ်ချိုးနဲ့ မြှောက်လျှင်၊
ဒီဘက်မှာ သုံးချိုးတစ်ချိုးပဲ ချန်ထားပြီး
ဟောဒီဘက်မှာ သုံးချိုးတစ်ချိုးပဲ ချန်ထားလျှင်၊
ချိန်ခွင်ဟာညီနေလိမ့်မယ်။
ဒီဘက်က စုစုပေါင်းအလေးချိန်ဟာ ဟောဒီဘက်ကနှင့် တူခဲ့လျှင်၊
ပြီးတော့ ဒီဘက်ကသုံးချိုးတစ်ချိုး အလေးချိန်ဟာ
ဟောဒီဘက်က သုံးချိုးတစ်ချိုးနဲ့တူရမယ်။
ကဲ ဒီဘက်မှာသုံးချိုးတစ်ချိုးပဲ ချန်ထားကြရအောင်။
ဒါဟာ သုံးပုံတစ်ပုံနှင့် မြှောက်တာနှင့် တူတယ်။
အကယ်၍ ဒီဘက်မှာ သုံးပုံတစ်ပုံပဲ ချန်ထားမယ်ဆိုလျှင်
ပဟေဠိ အလေးတစ်တုံးပဲ ကျန်မယ်၊
အကယ်၍ ဒီဘက်မှာ သုံးပုံတစ်ပုံပဲ
ထားမယ်ဆိုလျှင် ဘယ်လိုဖြစ်မလဲ ကြည့်ရအောင်။
၁၊ ၂၊ ၃၊ ၄၊ ၅၊ ၆၊ ၇၊ ၈၊ ၉ တုံးရှိတယ်လေ။
ဒါကို သုံးပုံတစ်ပုံနဲ့ မြှောက်လိုက်လျှင်၊ ၁/၃ x ၉ ဟာ ၃ ပဲပေါ့။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ဒီအတုံးတွေကို ဖယ်လိုက်လျှင်
ညာဘက်မှာ မူလရဲ့ သုံးပုံတစ်ပုံပဲ ကျန်မယ်။
နောက်ပြီး ဘယ်ဘက်မှာ မူလအလေးချိန်ရဲ့
သုံးပုံတစ်ပုံပဲ ကျန်တယ်။
ပြီးတော့ ချိန်ခွင်ဟာ ညီနေလိမ့်မယ်။ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့
ကျွန်တော်တို့ တူတာထဲက သုံးပုံတစ်ပုံစီ ယူထားတာကိုး။
အဲဒီတော့ ဒီဘက်မှာ ပဟေဠိအလေး
တစ်တုံးပဲ ကျန်တော့တယ်။
ဒီ “x” တစ်တုံးပဲ ဒီမှာကျန်တယ်၊ x ဟာ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ -
နောက်ပြီး ညာဘက်မှာ ၃ကီလိုဂရမ် ကျန်တယ်။
အဲဒီတော့ ခင်ဗျားအနေနဲ့ ကောက်ချက်ချနိုင်တာက...
ဒီချိန်ခွင် တချိန်လုံး မျှနေအောင်ထားလျှင်
“x” ဟာ ၃ နှင့် ညီတယ်။